[MÚSICA] Após esse vídeo você
será capaz de descrever as propriedades
de linearidade e invariância no tempo.
Você também será capaz de descrever
a Transformada de Laplace e suas
principais características.
Antes de falarmos da
Transformada de Laplace,
vamos falar de 2 propriedades que o
sistema precisa ter para que possamos usar
a Transformada de Laplace sua análise
e depois no projeto do controle.
Essas propriedades são a linearidade
e a invariância no tempo.
Sistema será linear se
para toda entrada que é
uma combinação linear de 2 ou
mais entradas, a saída for
a mesma combinação linear das saídas
referentes a cada entrada individualmente.
Vou tentar explicar isso
de forma mais clara.
Primeiro, o que é uma combinação linear?
É apenas uma soma ponderada.
Vamos ver exemplo: se tivermos por
exemplo 3 sinais de entrada u1,
u2 e u3, uma combinação linear desses
sinais é nada mais nada menos que uma soma
desses 3 sinais multiplicados por fator de
ponderação cada que deve ser número real.
Por exemplo: 1 vezes o u1 mais
2 vezes u2 mais 2 vezes u3,
ou 21 vezes u1 menos 7 vezes
u2 mais raiz de 3 vezes u3,
ou ainda 0 vezes u1 mais 0,4 vezes
u2 menos raiz de 2 vezes u3.
Então uma combinação linear nada mais é do
que uma soma ponderada onde os fatores
de ponderação são números reais.
Voltando agora para
a linearidade de sistema.
Se para uma entrada u1 temos uma saída y1
e para uma entrada u2 temos uma saída y2,
então se a entrada é uma
combinação linear de u1 e u2,
a saída deve ser a mesma
combinação linear de y1 e y2.
Se isso acontecer sempre, ou seja,
para qualquer combinação linear de
quaisquer entradas,
então o sistema é linear.
E o que é sistema invariante no tempo?
Simples: sistema invariante no
tempo é sistema no qual uma entrada
atrasada no tempo gera a saída
correspondente atrasada pelo mesmo tempo.
Por exemplo,
se para uma entrada u1 temos uma saída y1,
para uma entrada u1 atrasada temos uma
saída y1 atrasada pelo mesmo tempo.
Termos mais leigos, se usarmos a mesma
entrada hoje, amanhã ou daqui a mês,
teremos exatamente a mesma saída
a partir de hoje, amanhã ou daqui a mês.
E nesse curso trabalharemos apenas com
sistemas lineares e invariantes no tempo,
que abreviamos para sistemas LIT
ou LTI de Linear Time Invariant.
E como sabemos que sistema é LIT ou LTI?
Isso na verdade é bastante simples,
a equação diferencial de sistema
linear invariante no tempo
é uma equação diferencial ordinária
linear com coeficientes constantes.
Hã?
Equação diferencial ordinária linear com
coeficientes constantes?
Uma equação diferencial ordinária
é uma equação onde aparece
apenas derivadas com relação a uma
única variável, no nosso caso o tempo.
Linear?
A equação diferencial é uma
combinação linear das derivadas.
Coeficientes constantes?
Os fatores de ponderação a2, a1, a0, b2.
b1, b0 são todos constantes
ou números reais.
E se a equação diferencial
do sistema não for
uma equação diferencial ordinária
com coeficientes constantes?
Podemos fazer uma aproximação para
obter modelo linear invariante no tempo
que ainda represente o sistema ou
podemos usar técnicas mais avançadas.
Mas não precisa se preocupar com
nenhuma dessas coisas por enquanto,
deixemos isso para outros cursos.
Nesse curso trabalharemos com equações
diferenciais ordinárias lineares
com coeficientes constantes e você só
precisa ser capaz de reconhecê-las.
Muito bem, agora que você já sabe o
que é a linearidade e a invariância
no tempo e é capaz de reconhecer quando
sistema é linear e invariante no tempo,
podemos falar sobre
a Transformada de Laplace.
Aviso para os matemáticos de
plantão que gostam de rigor,
esse é curso de engenharia e na
engenharia fazemos várias aproximações.
O segredo é saber o quê,
quando e até onde aproximar as coisas.
Lembram do parcimonioso?
Então, nossos modelos
devem ser parcimoniosos,
eles não devem ser
detalhados e exatos demais,
porque senão eles ficam complexos
demais para serem úteis.
Mas também eles não podem ser aproximações
muito distantes da realidade,
senão tudo o que fizermos
não vai adiantar nada.
Mas voltando ao que interessa,
vamos ver agora a Transformada de Laplace,
mas vamos nos ater somente às propriedades
principais e sem grande rigor matemático.
Se quiser estudar mais sobre
Transformada de Laplace você
pode ler o capítulo correspondente
algum livro de controle de sistemas.
Esta é a definição da Transformada
de Laplace unilateral à direita.
A Transformada de Laplace de
sinal f(t) denotada por F(s) é,
por definição, igual à integral
de 0 a infinito de e elevado
a menos st vezes f(t) dt,
onde s é uma variável complexa.
A Transformada de Laplace, uma integral
de 0 a infinito, que meda,
número complexo.
[RISADA] Não precisa ter medo ou se
preocupar com a Transformada de Laplace,
nós não vamos usá-la diretamente.
Calcular essa integral para
diversas funções seria
desperdício de tempo e
lembre-se: somos preguiçosos.
Se você se sentir mais confortável,
pode imaginar que Transformada de Laplace
empacota uma função ou uma variável.
Nós estamos mais interessados nas
propriedades desse empacotamento do que no
processo propriamente dito.
Uma das propriedades da Transformada
de Laplace é que ela é linear, ou seja,
a transformada de uma combinação linear
é a combinação linear das transformadas.
Outra propriedade importante é que
para condições iniciais nulas,
isto é, valor igual a 0 para t igual a 0,
a transformada de f ponto
derivada de F(s) é s vezes F(s),
onde F(s) é a Transformada
de Laplace de f.
Note que podemos usar a propriedade
da transformada da derivada
para obter a Transformada de Laplace de
f 2 pontos de derivadas de ordem maior.
Vamos chamar f ponto de g
e usar a propriedade da
transformada da derivada para obter
a Transformada de Laplace de f 2 pontos.
Como f ponto é igual a g,
f 2 pontos é igual a g ponto.
Então a transformada de f 2 pontos
é a transformada de g ponto
e usando a propriedade da
transformada da derivada,
temos que a Transformada de
Laplace de g ponto é s vezes G(s),
desde que g(0) seja 0 e g(0) é f ponto de
0 e G(s) é a Transformada de Laplace
de g que por sua vez é f ponto.
Então G(s) é s F(s),
desde que F de 0 seja 0.
Substituindo o G(s) que é s F(s) na
Transformada de Laplace de g ponto,
temos transformada de f 2 pontos
igual a s ao quadrado vezes F(s),
onde F(s) é a Transformada
de Laplace de f.
Podemos usar o mesmo raciocínio para obter
as Transformadas de Laplace de f 3 pontos,
f 4 pontos e assim por diante.
Se as condições iniciais forem nulas,
isto é,
a função e suas derivadas forem nulas
para t igual a 0, cada derivada
da função se transforma s multiplicando
a transformada da função original.
Caso a variável convirja para valor
constante à medida que tempo passa,
podemos obter este valor usando o Teorema
do valor final, que diz que o limite
de f(t) quando t tende ao infinito é igual
ao limite s G(s) quando s tende a 0.
Você pode apenas aceitar e acreditar
que essas propriedades são
válidas ou pode procurar pela demonstração
delas algum livro de controle,
onde você encontrará outras propriedades
da Transformada de Laplace.
Agora você já deve ser capaz
de descrever as propriedades
de linearidade e invariância no tempo
e também deve ser capaz de descrever
a Transformada de Laplace e de citar
as suas principais propriedades.
No próximo vídeo você verá como usar
a Transformada de Laplace e suas
propriedades para obter o que chamamos
de Função de Transferência do sistema.
[MÚSICA] [SOM]